# Домашние задание по курсу Highload Architect(Otus)

<details>
  <summary>1. Заготовка для социальной сети</summary>

### Заготовка для социальной сети

**Цель:**
В результате выполнения ДЗ вы создадите базовый скелет социальной сети, который будет развиваться в дальнейших ДЗ.

**В данном задании тренируются навыки:**

декомпозиции предметной области;
построения элементарной архитектуры проекта

**Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:**
Требуется разработать создание и просмотр анкет в социальной сети.

**Функциональные требования:**

- Простейшая авторизация пользователя.
- Возможность создания пользователя, где указывается следующая информация:
- Имя
- Фамилия
- Дата рождения
- Пол
- Интересы
- Город
- Страницы с анкетой.

**Нефункциональные требования:**

Любой язык программирования
В качестве базы данных использовать PostgreSQL (при желании и необходимости любую другую SQL БД)
Не использовать ORM
Программа должна представлять из себя монолитное приложение.
Не рекомендуется использовать следующие технологии:
Репликация
Шардирование
Индексы
Кэширование

**Для удобства разработки и проверки задания можно воспользоваться этой спецификацией и реализовать в ней методы:**

- */login*
- */user/register*
- */user/get/{id}*

Фронт опционален.
Сделать инструкцию по локальному запуску приложения, приложить Postman-коллекцию.
ДЗ принимается в виде исходного кода на github и Postman-коллекции.

**Критерии оценки:**
Оценка происходит по принципу зачет/незачет.

**Требования:**

- Есть возможность авторизации, регистрации, получение анкет по ID.
- Отсутствуют SQL-инъекции.
- Пароль хранится безопасно.

</details>

<details open>
  <summary>2. Производительность индексов</summary>

### Производительность индексов

**Цель:**
В результате выполнения ДЗ вы воспользуетесь/создадите набор тестовых данных для проведения нагрузочного тестирования, подберете наиболее подходящие индексы и проведете тесты производительности.
В данном задании тренируются навыки:

- (опционально) генерация тестовых данных;
- работа с индексами;
- нагрузочное тестирование;

**Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:**

1. Сгенерировать любым способ 1,000,000 анкет. Имена и Фамилии должны быть реальными, чтобы учитывать селективность индекса. Так же можно воспользовать уже готовым списком как основой.
1. Реализовать функционал поиска анкет по префиксу имени и фамилии (одновременно) в вашей социальной сети (реализовать метод /user/search из спецификации) (запрос в форме firstName LIKE ? and secondName LIKE ?). Сортировать вывод по id анкеты.
1. Провести нагрузочные тесты этого метода. Поиграть с количеством одновременных запросов. 1/10/100/1000.
1. Построить графики и сохранить их в отчет
1. Сделать подходящий индекс.
1. Повторить пункт 3 и 4.
1. В качестве результата предоставить отчет в котором должны быть:
    - графики latency до индекса;
    - графики throughput до индекса;
    - графики latency после индекса;
    - графики throughput после индекса;
    - запрос добавления индекса;
    - explain запросов после индекса;
    - объяснение почему индекс именно такой;

ДЗ принимается в виде отчета по выполненной работе.

**Критерии оценки:**
Оценка происходит по принципу зачет/незачет.

**Требования:**

- Правильно выбраны индексы.
- Нагрузочное тестирование проведено и результаты адекватны.
- В случае генерации тестовых данных самостоятельно, убедиться что эти данные "похожи" на настоящие.

</details>

## Инструкция по запуску приложения

### Запуск при помощи Docker

1. Скачать и установить Docker
2. Если используется ОС Windows, запустить файл *deploy\up-dev-compose.cmd*
   - Если используется иная, открыть файл и запустить содержимое в терминале

### Запуск при помощи dotnet

1. Скачать dotnet SDK .NET8 последней версии <https://dotnet.microsoft.com/en-us/download/dotnet/8.0>
2. Скачать и установить PostgreSQL <https://www.postgresql.org/download/>
3. Создать DB и применить скрипты из папки *deploy\init-db*
4. Настроить в *src\Otus-SocialNetwork\appsettings.json* путь до БД и логин/пароль для подключения
5. Запустить

    ``` sh
    cd src\Otus-SocialNetwork
    dotnet run
    ```

6. Приложение доступно по адресу *<http://localhost:5160>*

    *Swagger*: *<http://localhost:5160/swagger/index.html>*
